c. Jaringan Transportasi
Jaringan transportasi terdiri dari jaringan prasarana dan jaringan pelayanan. Jaringan prasarana terdiri dari simpul dan ruang lalu lintas.
Keterpaduan jaringan prasarana moda-moda transportasi mendukung penyelenggaraan transportasi antarmoda/multimoda dalam penyediaan pelayanan angkutan yang berkesinambungan. Simpul transportasi merupakan media alih muat yang mempunyai peran yang sangat penting dalam mewujudkan keterpaduan dan kesinambungan pelayanan angkutan. Jaringan pelayanan transportasi antarmoda/multimoda meliputi pelayanan angkutan penumpang dan/atau barang.
Jaringan prasarana transportasi jalan terdiri dari simpul, yang berwujud terminal penumpang dan terminal barang, dan ruang lalu lintas yang berupa ruas jalan yang ditentukan hirarkinya menurut peranannya. Jaringan pelayanan angkutan umum meliputi pelayanan angkutan orang dan atau barang.
Jaringan prasarana transportasi kereta api terdiri dari simpul yang berwujud stasiun, dan ruang lalu lintas yang berupa jalur kereta api. Jaringan pelayanan transportasi kereta api meliputi jaringan pelayanan angkutan orang dan atau barang.
Jaringan prasarana transportasi sungai dan danau terdiri dari simpul yang berwujud pelabuhan sungai dan danau, dan ruang lalu lintas yang berwujud alur pelayaran. Jaringan pelayanan transportasi sungai dan danau meliputi jaringan pelayanan angkutan orang dan atau barang.
Jaringan prasarana transportasi penyeberangan terdiri dari simpul yang berwujud pelabuhan penyeberangan, dan ruang lalu lintas yang berwujud alur penyeberangan. Jaringan pelayanan transportasi penyeberangan disebut lintas penyeberangan.
Jaringan prasarana transportasi laut terdiri dari simpul yang berwujud pelabuhan laut, dan ruang lalu lintas yang berwujud alur pelayaran. Jaringan pelayanan transportasi laut dibedakan menurut hirarki dan sifat pelayanannya.
Jaringan prasarana transportasi udara terdiri dari bandar udara sebagai simpul, dan ruang lalu-lintas udara. Jaringan pelayanan transportasi udara terdiri dari rute penerbangan dalam negeri dan rute penerbangan luar negeri.
Jaringan transportasi pipa terdiri dari jaringan utama, jaringan pengumpan, dan jaringan distribusi. Jaringan transportasi pipa dibangun oleh industri tertentu sebagai alat transportasi yang penggunaannya khusus untuk kepentingan industri tersebut. Jaringan transportasi pipa tidak dapat dipisahkan antara jaringan prasarana dan jaringan pelayanannya.
d. Penyelenggara Transportasi
Penyelenggara transportasi adalah Pemerintah, Unit Pelaksana Teknis (UPT) yang dibentuk pemerintah, Badan Usaha Milik Negara (BUMN), Badan Usaha Milik Daerah (BUMD), Badan Usaha Milik Swasta (BUMS), koperasi, dan perorangan.
e. Landasan Pemikiran
Landasan pemikiran yang terdiri dari Pancasila, UUD 1945, Wawasan Nusantara, Ketahanan Nasional, dan UU terkait, merupakan komponen

---
D:\SISTRANAS PERMEN FINAL\sistranas permen final27705\BAB II-Sistranas_PerMen.doc
9
---

penting yang menjadi landasan dan acuan dalam perumusan kebijakan, strategi dan upaya penyelenggaraan transportasi nasional.
f. Trigatra
Penyediaan dan pengembangan transportasi pada hakekatnya harus dilakukan dengan memperhatikan keterkaitannya dengan Trigatra, yakni gatra geografi, sumber daya alam, dan kependudukan.
Penyelenggaraan transportasi dilaksanakan dengan memperhatikan kondisi geografi Indonesia yang terdiri dari daratan dan perairan dengan pulau-pulau yang ada di dalamnya. Transportasi harus dapat menjangkau seluruh pelosok tanah air dan terjangkau oleh masyarakat banyak.
Sumber daya alam, dalam bentuk sumber bahan makanan, sumber energi, bahan mineral, flora, serta fauna, memerlukan sarana dan prasarana transportasi agar dapat dieksplorasi, dieksploitasi, diproduksi dan didistribusikan ataupun diperdagangkan agar manfaatnya secara optimal dapat dinikmati oleh rakyat.
Jumlah, persebaran penduduk, tingkat pertumbuhan, struktur, tingkat kesejahteraan, dan kualitas sumber daya manusia, merupakan masalah dan sekaligus potensi yang harus dipecahkan dan dilayani oleh sistem transportasi nasional khususnya melalui peningkatan mobilitas penduduk.
g. Lingkungan Strategis
Perumusan kebijakan, strategi dan upaya pembangunan Sistranas juga dipengaruhi lingkungan strategis baik lingkup internasional, regional maupun nasional yang manifestasinya berupa peluang dan kendala.
h. Lingkungan Masyarakat
Masyarakat mempunyai peranan penting dalam menjaga keamanan sarana dan prasarana transportasi, agar tidak dirusak ataupun diganggu dengan alasan apapun. Kerusakan fasilitas publik akan berdampak luas terhadap pengguna jasa.
i. Visi dan Misi
Visi Sistranas merupakan keadaan transportasi yang diinginkan di masa mendatang.
Misi merupakan upaya untuk mewujudkan visi Sistranas dan acuan dalam merumuskan kebijakan Sistranas.
j. Kebijakan
Kebijakan, strategi, dan upaya dalam perwujudan Sistranas harus dalam satu lintas proses yang mengalir dalam rangka pemanfaatan masukan menuju tercapainya keluaran berupa pelayanan, dengan mempertimbangkan peluang dan kendala yang ada. Dengan demikian kebijakan, strategi dan upaya, harus memperhatikan semua elemen yang membentuk Sistranas dalam rangka menghasilkan pelayanan yang kuantitas dan kualitasnya sesuai dengan kebutuhan pengguna jasa.
k. Pelayanan
Inti dari Sistranas adalah pemanfaatan semua sumber daya secara optimal dan terorganisasi dalam rangka penyelenggaraan kegiatan transportasi untuk semua lapisan masyarakat pada semua wilayah. Hal

---
D:\SISTRANAS PERMEN FINAL\sistranas permen final27705\BAB II-Sistranas_PerMen.doc
10
---

ini berarti bahwa muara dari pelaksanaan kegiatan transportasi adalah terwujudnya pelayanan yang efektif dan efisien.
l. Kepuasan Pengguna Jasa
Pelayanan transportasi yang efektif dan efisien akan menghasilkan kepuasan bagi pengguna jasa (user) yang pada gilirannya dapat meningkatkan kesejahteraan.
m. Ketahanan Nasional yang Tangguh
Dengan meningkatnya kesejahteraan masyarakat, sebagai akibat dari pelayanan transportasi yang efektif dan efisien, akan dapat mewujudkan ketahanan nasional yang tangguh.

C. Tatanan Transportasi

1. Struktur Ruang
Struktur ruang wilayah nasional antara lain meliputi sistem pusat permukiman nasional dan jaringan transportasi nasional. Sistem pusat permukiman nasional adalah tatanan pusat-pusat pelayanan ekonomi, pusat-pusat pelayanan pemerintahan dan atau pusat-pusat pelayanan jasa, yang terorganisasi secara kesisteman, terdiri dari Pusat Kegiatan Nasional (PKN), Pusat Kegiatan Wilayah (PKW), dan Pusat Kegiatan Lokal (PKL) untuk melayani kawasan permukiman, kawasan perkotaan dan wilayah sekitarnya.
Sistem pusat permukiman nasional meliputi pusat permukiman perkotaan dan pusat permukiman perdesaan.
Pusat permukiman perkotaan terdiri atas pusat kegiatan nasional, pusat kegiatan wilayah, dan pusat kegiatan lokal.
Pusat kegiatan nasional adalah kawasan perkotaan yang memenuhi salah satu atau semua kriteria sebagai berikut:
a. berfungsi atau berpotensi sebagai simpul utama kegiatan ekspor-impor atau pintu gerbang ke kawasan internasional;
b. berfungsi atau berpotensi sebagai pusat kegiatan industri dan jasa-jasa berskala nasional atau yang melayani beberapa provinsi;
c. berpotensi atau berfungsi sebagai simpul utama transportasi skala nasional atau melayani beberapa provinsi;
d. berpotensi atau berfungsi sebagai pusat utama pelayanan lintas batas antar negara di kawasan perbatasan.
Pusat kegiatan wilayah adalah kawasan perkotaan yang memenuhi salah satu atau semua kriteria sebagai berikut:
a. berfungsi atau berpotensi sebagai pusat kegiatan industri dan jasa-jasa yang melayani beberapa kabupaten;
b. berpotensi atau berfungsi sebagai simpul transportasi yang melayani beberapa kabupaten;
c. berpotensi atau berfungsi sebagai simpul kedua kegiatan ekspor-impor mendukung PKN.
Pusat kegiatan lokal adalah kawasan perkotaan yang memenuhi salah satu atau semua kriteria sebagai berikut:

---
D:\SISTRANAS PERMEN FINAL\sistranas permen final27705\BAB II-Sistranas_PerMen.doc
11
---

a. berfungsi atau berpotensi sebagai pusat kegiatan industri dan jasa-jasa yang melayani satu kabupaten atau beberapa kecamatan;
b. berpotensi atau berfungsi sebagai simpul transportasi yang melayani satu kabupaten atau beberapa kecamatan.
Pusat permukiman perdesaan merupakan desa yang mempunyai potensi cepat berkembang dan dapat meningkatkan perkembangan desa sekitarnya, serta dapat melayani perkembangan berbagai usaha dan atau kegiatan dan permukiman masyarakat di desa tersebut dan desa-desa sekitarnya.
Sistem pusat permukiman nasional merupakan salah satu faktor utama yang dipertimbangkan dalam pengembangan Sistranas. Sistranas saling berinteraksi dengan pengembangan wilayah, termasuk pertumbuhan ekonomi, sosial-budaya, politik, dan pertahanan-keamanan nasional.

2. Tataran Transportasi
Sistranas diwujudkan dalam tiga tataran, yaitu Tataran Transportasi Nasional (Tatranas), Tataran Transportasi Wilayah (Tatrawil), dan Tataran Transportasi Lokal (Tatralok).
a. Tatranas
Tatranas adalah tatanan transportasi yang terorganisasi secara kesisteman, terdiri dari transportasi jalan, transportasi kereta api, transportasi sungai dan danau, transportasi penyeberangan, transportasi laut, transportasi udara, dan transportasi pipa, yang masing-masing terdiri dari sarana dan prasarana, yang saling berinteraksi dengan dukungan perangkat lunak dan perangkat pikir membentuk suatu sistem pelayanan jasa transportasi yang efektif dan efisien, berfungsi melayani perpindahan orang dan atau barang antar simpul atau ko:a nasional, dan dari simpul atau kota nasional ke luar negeri atau sebaliknya.
b. Tatrawil
Tatrawil adalah tatanan transportasi yang terorganisasi secara kesisteman terdiri dari transportasi jalan, transportasi kereta api, transportasi sungai dan danau, transportasi penyeberangan, transportasi laut, transportasi udara, dan transportasi pipa yang masing-masing terdiri dari sarana dan prasarana yang saling berinteraksi dengan dukungan perangkat lunak dan perangkat pikir membentuk suatu sistem pelayanan transportasi yang efektif dan efisien, berfungsi melayani perpindahan orang dan atau barang antar simpul atau kota wilayah, dan dari simpul atau kota wilayah ke simpul atau kota nasional atau sebaliknya.
c. Tatralok
Tatralok adalah tatanan transportasi yang terorganisasi secara kesisteman terdiri dari transportasi jalan, transportasi kereta api, transportasi sungai dan danau, transportasi penyeberangan, transportasi laut, transportasi udara, dan transportasi pipa yang masing-masing terdiri dari sarana dan prasarana yang saling berinteraksi dengan dukungan perangkat lunak dan perangkat pikir membentuk suatu sistem pelayanan transportasi yang efektif dan efisien, berfungsi melayani perpindahan orang dan atau barang antar simpul atau kota lokal, dan dari simpul atau kota lokal ke simpul atau kota wilayah, dan simpul atau

---
D:\SISTRANAS PERMEN FINAL\sistranas permen final27705\BAB II-Sistranas_PerMen.doc
12
---

kota nasional terdekat atau sebaliknya, serta dalam kawasan perkotaan dan perdesaan.
Kota Nasional adalah kota-kota pusat pemerintahan, kota-kota pintu gerbang nasional, kota-kota pusat kegiatan ekonomi nasional, dan kota-kota yang memiliki dampak strategis terhadap kegiatan nasional, yang memenuhi kriteria PKN.
Simpul transportasi nasional adalah simpul yang melayani pergerakan yang bersifat nasional, atau antar provinsi dan atau antar negara.
Kota Wilayah adalah kota-kota yang memiliki keterkaitan dengan beberapa kabupaten dalam satu provinsi, kota gerbang wilayah, kota-kota pusat kegiatan ekonomi wilayah dan kota-kota yang memiliki dampak strategis terhadap pengembangan wilayah provinsi, yang memenuhi kriteria PKW.
Simpul transportasi wilayah adalah simpul yang melayani pergerakan yang bersifat wilayah atau antar kabupaten/kota dan regional.
Kota Lokal adalah kota-kota yang memiliki keterkaitan dengan beberapa kecamatan dalam satu kabupaten, kota gerbang lokal, kota-kota pusat kegiatan ekonomi lokal dan kota-kota yang memiliki dampak strategis terhadap pengembangan kabupaten/kota, yang memenuhi kriteria PKL.
Simpul transportasi lokal adalah simpul yang melayani pergerakan yang bersifat lokal atau dalam kabupaten/kota serta kecamatan/perdesaan.
3. Jaringan Transportasi
a. Transportasi Antarmoda
1) Jaringan Pelayanan
Jaringan pelayanan transportasi antarmoda adalah pelayanan transportasi antarmoda perkotaan, transportasi antarmoda antar kota, dan transportasi antarmoda luar negeri.
2) Jaringan Prasarana
Keterpaduan jaringan prasarana transportasi antarmoda diwujudkan dalam bentuk interkoneksi antar fasilitas dalam terminal transportasi antarmoda, yaitu simpul transportasi yang berfungsi sebagai titik temu antar moda transportasi yang terlibat, yang memfasilitasi kegiatan alih muat, yang dari aspek tatanan fasilitas, fungsional, dan operasional, mampu memberikan pelayanan antar moda secara berkesinambungan.
b. Transportasi Jalan
1) Jaringan Pelayanan
Pelayanan angkutan orang dengan kendaraan umum dikelompokkan menurut wilayah pelayanan, operasi pelayanan, dan perannya.
Menurut wilayah pelayanannya, angkutan penumpang dengan kendaraan umum, terdiri dari Angkutan Lintas Batas Negara, Angkutan Antar Kota Antar Provinsi, Angkutan Kota, Angkutan Perdesaan, Angkutan Perbatasan, Angkutan Khusus, Angkutan Taksi, Angkutan Sewa, Angkutan Pariwisata dan Angkutan Lingkungan.
Menurut sifat operasi pelayanannya, angkutan penumpang dengan kendaraan umum di atas dapat dilaksanakan dalam trayek dan tidak dalam trayek.

---
D:\SISTRANAS PERMEN FINAL\sistranas permen final27705\BAB II-Sistranas_PerMen.doc
13
---

Angkutan orang dengan kendaraan umum dalam trayek yaitu
a) Angkutan lintas batas negara, angkutan dari satu kota ke kota lain yang melewati lintas batas negara dengan menggunakan mobil bus umum yang terkait dalam trayek;
b) Angkutan Antar Kota Antar Provinsi (AKAP), angkutan dari satu kota ke kota lain yang melalui antar daerah Kabupaten/Kota yang melalui lebih dari satu daerah Provinsi dengan menggunakan mobil bus umum yang terikat dalam trayek;
c) Angkutan Antar kota Dalam provinsi (AKDP), angkutan dari satu kota ke kota lain yang melalui antar daerah Kabupaten/Kota dalam satu daerah provinsi dengan menggunakan mobil bus umum yang terikat dalam trayek;
d) Angkutan Kota, angkutan dari satu tempat ke tempat lain dalam satu daerah Kota atau wilayah ibu kota Kabupaten atau dalam Daerah Khusus Ibu kota Jakarta dengan menggunakan mobil bus umum atau mobil penumpang umum yang terikat dalam trayek;
e) Angkutan Perdesaan, angkutan dari satu tempat ke tempat lain dalam satu daerah Kabupaten yang tidak termasuk dalam trayek kota yang berada pada wilayah ibu Kota Kabupaten dengan mempergunakan mobil bus umum atau mobil penumpang umum yang terikat dalam trayek;
f) Angkutan Perbatasan, angkutan kota atau angkutan perdesaan yang memasuki wilayah kecamatan yang berbatasan langsung pada Kabupaten atau Kota lainnya baik yang melalui satu provinsi maupun lebih dari satu Provinsi;
g) Angkutan Khusus, angkutan yang mempunyai asal dan/atau tujuan tetap, yang melayani antar jemput penumpang umum, antar jemput karyawan, permukiman, dan simpul yang berbeda.

Sedangkan untuk angkutan orang dengan kendaraan umum tidak dalam trayek yaitu :
a) Angkutan Taksi, angkutan dengan menggunakan mobil penumpang umum yang diberi tanda khusus dan dilengkapi dengan argometer yang melayani angkutandari pintu ke pintu dalam wilayah operasi terbatas;
b) Angkutan Sewa, angkutan dengan menggunakan mobil penumpang umum yang melayani angkutan dari pintu ke pintu dengan atau tanpa pengemudi, dalam wilayah operasi yang tidak terbatas;
c) Angkutan Pariwisata, angkutan dengan menggunakan bis umum yang dilengkapi dengan tanda-tanda khusus untuk keperluan pariwisata atau keperluan lain di luar pelayanan angkutan dalam trayek, seperti untuk keperluan keluarga dan sosial lainnya;
d) Angkutan Lingkungan, angkutan dengan menggunakan mobil penumpang yang dioperasikan dalam wilayah operasi terbatas pada kawasan tertentu.
Pelayanan angkutan barang dengan kendaraan umum tidak dibatasi wilayah pelayanannya. Demi keselamatan, keamanan, ketertiban, dan kelancaran lalu lintas dan angkutan jalan dapat ditetapkan jaringan lintas untuk mobil barang tertentu, baik kendaraan umum maupun

---
D:\SISTRANAS PERMEN FINAL\sistranas permen final27705\BAB II-Sistranas_PerMen.doc
14
---

kendaraan bukan umum. Dengan ditetapkan jaringan lintas untuk mobil barang yang bersangkutan, maka mobil barang dimaksud hanya diijinkan melalui lintasannya, misalnya mobil barang pengangkut peti kemas, mobil barang pengangkut bahan berbahaya dan beracun, dan mobil barang pengangkut alat berat.
2) Jaringan Prasarana
Jaringan prasarana transportasi jalan terdiri dari simpul yang berwujud terminal penumpang dan terminal barang, dan ruang lalu lintas. Terminal penumpang menurut wilayah pelayanannya dikelompokkan menjadi:
a) terminal penumpang tipe A, berfungsi melayani kendaraan umum untuk angkutan lintas batas negara, angkutan antar kota antar provinsi, antar kota dalam provinsi, angkutan kota, dan angkutan perdesaan;
b) terminal penumpang tipe B, berfungsi melayani kendaraan umum untuk angkutan antar kota dalam provinsi, angkutan kota, dan angkutan perdesaan;
c) terminal penumpang tipe C, berfungsi melayani kendaraan umum untuk angkutan perdesaan.
Selanjutnya masing-masing tipe tersebut dapat dibagi dalam beberapa kelas sesuai dengan kapasitas terminal dan volume kendaraan umum yang dilayani.
Terminal barang dapat pula dikelompokkan menurut fungsi pelayanan penyebaran/distribusi menjadi :
a) Terminal Utama, berfungsi melayani penyebaran antar pusat kegiatan nasional, dari pusat kegiatan wilayah ke pusat kegiatan nasional, serta perpindahan antar moda;
b) Terminal Penu.npang, berfungsi melayani penyebaran antar pusat kegiatan wilayah, dari pusat kegiatan lokal ke pusat kegiatan wilayah;
c) Terminal Lokal, berfungsi melayani penyebaran antar pusat kegiatan lokal.
Jaringan jalan terdiri atas jaringan jalan primer dan jaringan jalan sekunder. Jaringan jalan primer, merupakan jaringan jalan dengan peranan pelayanan distribusi barang dan jasa untuk pengembangan semua wilayah di tingkat nasional, dengan menghubungkan semua simpul jasa distribusi yang berwujud pusat-pusat kegiatan. Sedangkan Jaringan jalan sekunder, merupakan jaringan jalan dengan peranan pelayanan distribusi barang dan jasa untuk masyarakat di dalam kawasan perkotaan.
Berdasarkan sifat dan pergerakan lalu lintas dan angkutan jalan, jalan umum dibedakan atas fungsi jalan arteri, kolektor, lokal dan lingkungan. Jalan arteri, merupakan jalan umum yang berfungsi melayani angkutan utama dengan ciri perjalanan jarak jauh, kecepatan rata-rata tinggi, dan jumlah jalan masuk dibatasi secara berdaya guna. Jalan kolektor, merupakan jalan umum yang berfungsi melayani angkutan pengumpul atau pembagi dengan ciri perjalanan jarak sedang, kecepatan rata-rata sedang, dan jumlah jalan masuk dibatasi. Jalan lokal, merupakan jalan umum yang berfungsi melayani

---
D:\SISTRANAS PERMEN FINAL\sistranas permen final27705\BAB II-Sistranas_PerMen.doc
15
---

angkutan setempat dengan ciri perjalanan jarak dekat, kecepatan rata-rata rendah, dan jumlah jalan masuk tidak dibatasi. Jalan lingkungan, merupakan jalan umum yang berfungsi melayani angkutan lingkungan dengan ciri perjalanan jarak dekat, dan kecepatan rata-rata rendah.
Pembagian setiap ruas jalan pada jaringan jalan primer terdiri dari :
a) jalan arteri primer, menghubungkan secara berdaya guna antar pusat kegiatan nasional, atau antara pusat kegiatan nasional dengan pusat kegiatan wilayah;
b) jalan kolektor primer, menghubungkan secara berdaya guna antar pusat kegiatan wilayah, atau menghubungkan antara pusat kegiatan wilayah dengan pusat kegiatan lokal;
c) jalan lokal primer, menghubungkan secara berdaya guna pusat kegiatan nasional dengan pusat kegiatan lingkungan atau pusat kegiatan wilayah dengan pusat kegiatan lingkungan atau pusat kegiatan lokal dengan pusat kegiatan lokal, pusat kegiatan lokal dengan pusat kegiatan lingkungan, dan antarpusat kegiatan lingkungan.
d) jalan lingkungan primer, menghubungkan antarpusat kegiatan di dalam kawasan perdesaan dan jalan di dalam lingkungan kawasan perdesaan.
Jalan umum menurut statusnya dikelompokkan ke dalam jalan nasional, jalan provinsi, jalan kabupaten, jalan kota, dan jalan desa.
Jalan nasional merupakan jalan arteri dan jalan kolektor dalam sistem jaringan jalan primer yang menghubungkan antar ibukota provinsi, dan jalan strategis nasional, serta jalan tol.
Jalan provinsi merupakan jalan kolektor dalam sistem jaringan jalan primer yang menghubungkan ibukota provinsi dengan ibukola kabupaten/kota, atau antar ibukota kabupaten/kota, dan jalan strategis provinsi.
Jalan kabupaten merupakan jalan lokal dalam sistem jaringan jalan primer yang tidak termasuk jalan nasional dan jalan provinsi, yang menghubungkan ibukota kabupaten dengan ibukota kecamatan, atau antar ibukota kecamatan, ibukota kabupaten dengan PKL, antar PKL, serta jalan umum dalam sistem jaringan jalan sekunder dalam wilayah kabupaten, dan jalan strategis kabupaten.
Jalan kota adalah jalan umum dalam sistem jaringan jalan sekunder yang menghubungkan antar pusat pelayanan dalam kota, menghubungkan pusat pelayanan dengan persil, menghubungkan antar persil, serta menghubungkan antar pusat permukiman yang berada di dalam kota.
Jalan desa merupakan jalan umum yang menghubungkan kawasan dan atau antar permukiman di dalam desa, serta jalan lingkungan.
Jalan dibagi dalam beberapa kelas didasarkan pada kebutuhan transportasi, pemilihan moda transportasi yang sesuai karakteristik masing-masing moda, perkembangan teknologi kendaraan bermotor, muatan sumbu terberat kendaraan bermotor, serta konstruksi jalan Pembagian kelas jalan dimaksud, meliputi jalan kelas I, kelas II, kelas III A, kelas III B, dan kelas III C.

---
D:\SISTRANAS PERMEN FINAL\sistranas permen final27705\BAB II-Sistranas_PerMen.doc
16
---

Dilihat dari aspek pengusahaannya, jalan umum dikelompokkan menjadi jalan tol yang kepada pemakainya dikenakan pungutan dan merupakan alternatif dari jalan umum yang ada, dan jalan bukan tol.
c. Transportasi Kereta Api
1) Jaringan Pelayanan
Jaringan pelayanan transportasi kereta api dibedakan menjadi jaringan pelayanan transportasi kereta api antar kota dan perkotaan. Jaringan pelayanan angkutan antar kota terdiri atas:
a) lintas utama berfungsi melayani angkutan jarak jauh atau sedang yang menghubungkan antar stasiun, dan berfungsi sebagai pengumpul yang ditetapkan untuk melayani lintas utama;
b) lintas cabang berfungsi melayani angkutan jarak sedang atau dekat yang menghubungkan antara stasiun yang berfungsi sebagai pengumpan dengan stasiun yang berfungsi sebagai pengumpul atau antar stasiun yang berfungsi sebagai pengumpan yang ditetapkan untuk melayani lintas cabang.
Menurut sifat barang yang diangkut, pengangkutan barang dengan kereta api dikelompokkan menjadi:
a) angkutan barang dengan cara umum: pelayanan angkutan untuk berbagai jenis barang yang dilayani dengan menggunakan gerbong atau kereta bagasi dengan syarat-syarat umum angkutan barang;
b) angkutan barang dengan cara khusus: pelayanan angkutan hanya untuk sejenis komoditi tertentu dengan menggunakan gerbong atau kereta bagasi dengan syarat-syarat khusus, seperti angkutan pupuk, minyak, batu bara, hewan dan lain sebagainya.
2) Jaringan Prasarana
Jaringan prasarana transportasi kereta api terdiri dari simpul yang berwujud stasiun, dan ruang lalu lintas. Stasiun mempunyai fungsi yang sama dengan simpul moda transportasi lainnya yaitu sebagai tempat untuk menaikkan dan menurunkan penumpang, memuat dan membongkar barang, mengatur perjalanan kereta api, serta perpindahan intramoda dan atau antarmoda. Stasiun dapat dikelompokkan menurut:
a) Fungsinya, dapat dibedakan menjadi stasiun penumpang dan stasiun barang. Stasiun penumpang pada umumnya dapat juga berfungsi untuk melayani angkutan barang namun bersifat terbatas, sedangkan stasiun barang hanya khusus melayani angkutan barang. Stasiun tersebut dapat dibagi menjadi stasiun pengumpul dan pengumpan serta dalam beberapa kelas sesuai dengan lokasi kebutuhan operasional, dan pengusahaannya.
b) Pengelolaannya, dikelompokkan menjadi stasiun umum dan stasiun khusus. Stasiun umum adalah stasiun yang digunakan untuk melayani kepentingan umum baik untuk angkutan penumpang maupun barang, sedangkan stasiun khusus adalah stasiun yang dimiliki/dikuasai badan usaha tertentu yang hanya digunakan untuk menunjang kegiatan yang bersangkutan.
Ruang lalu lintas pada transportasi kereta api berupa jalur kereta api yang diperuntukkan bagi gerak lokomotif, kereta dan gerbong. Jalur

---
D:\SISTRANAS PERMEN FINAL\sistranas permen final27705\BAB II-Sistranas_PerMen.doc
17
---

kereta api dimaksud dapat dikelompokkan menurut kepemilikan dan penyelenggaraannya. Menurut kepemilikan dan penyelenggaraannya, jalur kereta api dikelompokkan menjadi jalur kereta api umum dan jalur kereta api khusus. Jalur kereta api umum adalah jalur kereta api yang digunakan untuk melayani kepentingan umum baik untuk angkutan penumpang maupun barang, sedangkan jalur kereta api khusus adalah jalur kereta api yang digunakan secara khusus oleh badan usaha tertentu untuk kepentingan sendiri.
d. Transportasi Sungai dan Danau
1) Jaringan Pelayanan
Pelayanan transportasi sungai dan danau untuk angkutan penumpang dan barang dilakukan dalam trayek tetap teratur, dan trayek tidak tetap dan tidak teratur.
2) Jaringan Prasarana
Jaringan prasarana transportasi sungai dan danau terdiri dari simpul yang berwujud pelabuhan sungai dan danau, dan ruang lalu lintas yang berwujud alur pelayaran.
Pelabuhan sungai dan danau menurut peran dan fungsinya terdiri dari pelabuhan sungai dan danau yang melayani angkutan antar provinsi, pelabuhan sungai dan danau yang melayani angkutan antar kabupaten/kota dalam provinsi, serta pelabuhan sungai dan danau yang melayani angkutan dalam kabupaten/kota.
e. Transportasi Penyeberangan
1) Jaringan Pelayanan
Jaringan pelayanan penyeberangan, yang disebut lintas penyeberangan, menurut fungsinya terdiri dari: lintas penyeberangan antar negara, yaitu yang menghubungkan simpul pada jaringan jalan dan/atau jaringan jalur kereta api antar negara; lintas penyeberangan antar provinsi, yaitu yang menghubungkan simpul pada jaringan jalan dan atau jaringan jalur kereta api antar provinsi; lintas penyeberangan antar kabupaten/kota, yaitu yang menghubungkan simpul pada jaringan jalan dan/atau jaringan jalur kereta api antar kabupaten/kota; lintas penyeberangan dalam kabupaten/kota, yaitu yang menghubungkan simpul pada jaringan jalan dan/atau jaringan jalur kereta api dalam kabupaten/kota.
2) Jaringan Prasarana
Jaringan prasarana transportasi penyeberangan terdiri dari simpul yang berwujud pelabuhan penyeberangan dan ruang lalu lintas yang berwujud alur penyeberangan. Hirarki pelabuhan penyeberangan berdasarkan peran dan fungsinya dikelompokkan menjadi:
a) pelabuhan penyeberangan lintas provinsi dan antar negara, yaitu pelabuhan penyeberangan yang melayani lintas provinsi dan antar negara;
b) pelabuhan penyeberangan lintas kabupaten/kota, yaitu pelabuhan penyeberangan yang melayani lintas kabupaten/kota,

---
D:\SISTRANAS PERMEN FINAL\sistranas permen final27705\BAB II-Sistranas_PerMen.doc
18
---

c) pelabuhan penyeberangan lintas dalam kabupaten, yaitu pelabuhan penyeberangan yang melayani lintas dalam kabupaten/kota.
f. Transportasi Laut
1) Jaringan Pelayanan
Jaringan pelayanan transportasi laut berupa trayek dibedakan menurut kegiatan dan sifat pelayanannya.
Berdasarkan kegiatannya, jaringan transportasi laut terdiri dari jaringan trayek transportasi laut dalam negeri dan jaringan trayek transportasi laut luar negeri.
Selanjutnya jaringan trayek transportasi laut dalam negeri terdiri dari:
a) jaringan trayek transportasi laut utama yang menghubungkan antar pelabuhan yang berfungsi sebagai pusat akumulasi dan distribusi;
b) jaringan trayek transportasi laut pengumpan yaitu yang menghubungkan pelabuhan yang berfungsi sebagai pusat akumulasi dan distribusi dengan pelabuhan yang bukan berfungsi sebagai pusat akumulasi dan distribusi. Disamping itu, trayek ini juga menghubungkan pelabuhan-pelabuhan yang bukan berfungsi sebagai pusat akumulasi dan distribusi;
Berdasarkan fungsi pelayanan transportasi laut sebagai ship follows the trade dan ship promote the trade, jaringan trayek transportasi laut dibagi menjadi pelayanan komersial dan non komersial (perintis).
Jaringan trayek transportasi laut tersebut di atas ditetapkan dengan memperhatikan pengembangan pusat industri, perdagangan dan pariwisata, pengembangan daerah, keterpaduan intra dan antarmoda transportasi.
Berdasarkan sifat pelayanannya jaringan pelayanan transportasi laut terdiri atas:
a) jaringan pelayanan transportasi laut tetap dan teratur yaitu jaringan pelayanan dengan trayek dan jadwal yang telah ditetapkan;
b) jaringan pelayanan transportasi laut tidak tetap dan tidak teratur yaitu jaringan pelayanan dengan trayek dan jadwal yang tidak ditetapkan.
2) Jaringan Prasarana
Jaringan prasarana transportasi laut terdiri dari simpul yang berwujud pelabuhan laut dan ruang lalu lintas yang berwujud alur pelayaran. Pelabuhan laut dibedakan berdasarkan peran, fungsi dan klasifikasi serta jenis. Berdasarkan jenisnya pelabuhan dibedakan atas:
a) pelabuhan umum yang digunakan untuk melayani kepentingan umum perdagangan luar negeri dan dalam negeri sesuai ketetapan pemerintah dan mempunyai fasilitas karantina, imigrasi, bea cukai, penjagaan dan penyelamatan;
b) pelabuhan khusus yang digunakan untuk melayani kepentingan sendiri guna menunjang kegiatan tertentu.
Hirarki berdasarkan peran dan fungsi pelabuhan laut terdiri dari :

---
D:\SISTRANAS PERMEN FINAL\sistranas permen final27705\BAB II-Sistranas_PerMen.doc
19
---

a) pelabuhan internasional hub (utama primer) adalah pelabuhan utama yang memiliki peran dan fungsi melayani kegiatan dan alih muat penumpang dan barang internasional dalam volume besar karena kedekatan dengan pasar dan jalur pelayaran internasional serta berdekatan dengan jalur laut kepulauan Indonesia;
b) pelabuhan internasional (utama sekunder) adalah pelabuhan utama yang memiliki peran dan fungsi melayani kegiatan dan alih muat penumpang dan barang nasional dalam volume yang relatif besar karena kedekatan dengan jalur pelayaran nasional and internasional serta mempunyai jarak tertentu dengan pelabuhan internasional lainnya;
c) pelabuhan nasional (utama tersier) adalah pelabuhan utama memiliki peran dan fungsi melayani kegiatan dan alih muat penumpang dan barang nasional dan bisa menangani semi kontainer dengan volume bongkar sedang dengan memperhatikan kebijakan pemerintah dalam pemerataan pembangunan nasional dan meningkatkan pertumbuhan wilayah, mempunyai jarak tertentu dengan jalur/rute lintas pelayaran nasional dan antar pulau serta dekat dengan pusat pertumbuhan wilayah ibukota kabupaten/kota dan kawasan pertumbuhan nasional.
d) pelabuhan regional adalah pelabuhan pengumpan primer yang berfungsi khususnya untuk melayani kegiatan dan alih muat angkutan laut dalam jumlah kecil dan jangkauan pelayanan antar kabupaten/kota serta merupakan pengumpan kepada pelabuhan utama;
e) pelabuhan lokal adalah pelabuhan pengumpan sekunder yang berfungsi khususnya untuk melayani kegiatan angkutan laut dalam jumlah kecil dan jangkauan pelayanannya antar kecamatan dalam kabupaten/kota serta merupakan pengumpan kepada pelabuhan utama dan pelabuhan regional.
Berdasarkan peran dan fungsi pelabuhan khusus yang bersifat nasional, terdiri dari pelabuhan khusus nasional/internasional yang melayani kegiatan bongkar muat barang berbahaya dan beracun (B3) dengan lingkup pelayanan yang bersifat lintas provinsi dan internasional.
Berdasarkan jangkauan pelayanannya pelabuhan dapat ditetapkan sebagai pelabuhan yang terbuka dan tidak terbuka untuk perdagangan luar negeri.
Penyelenggaraan pelabuhan umum dapat dibedakan atas pelabuhan umum yang diselenggarakan oleh pemerintah pusat dan atau penyelenggaraannya dilimpahkan pada BUMN, dan pelabuhan umum yang diselenggarakan oleh pemerintah provinsi dan kabupaten/kota dan atau yang penyelenggaraannya dilimpahkan pada BUMD.
Ruang lalu lintas laut (seaways) adalah bagian dari ruang perairan yang ditetapkan untuk melayani kapal laut yang berlayar atau berolah gerak pada satu lokasi/pelabuhan atau dari suatu lokasi/pelabuhan menuju ke lokasi/pelabuhan lainnya melalui arah dan posisi tertentu.
Alur pelayaran adalah bagian dari ruang lalu lintas laut yang alami maupun buatan yang dari segi kedalaman, lebar dan hambatan pelayaran lainnya dianggap aman untuk dilayari. Alur pelayaran

---
D:\SISTRANAS PERMEN FINAL\sistranas permen final27705\BAB II-Sistranas_PerMen.doc
20
---

dicantumkan dalam peta laut dan buku petunjuk pelayaran serta diumumkan oleh instansi yang berwenang.
Berdasarkan fungsi ruang lalu lintas laut dikelompokkan atas:
a) ruang lalu lintas laut dimana pada lokasi tersebut instruksi secara positif diberikan dari pemandu (sea traffic controller) kepada nakhoda, contoh: alur masuk pelabuhan, daerah labuh/anchorage area, kolam pelabuhan, daerah bandar dan sebagainya;
b) ruang lalu lintas laut dimana pada lokasi tersebut hanya diberikan informasi tentang lalu lintas yang diperlukan meliputi antara lain informasi tentang cuaca, kedalaman, pasang surut, arus, gelombang dan lain-lain.
Alur pelayaran terdiri dari alur pelayaran internasional dan alur pelayaran dalam negeri serta alur laut kepulauan, untuk perlintasan yang sifatnya terus-menerus, langsung dan secepatnya bagi kapal asing yang melalui perairan Indonesia (innocent passages), seperti Selat Lombok-Selat Makassar, Selat Sunda-Selat Karimata, Laut Sawu-Laut Banda-Laut Maluku, Laut Timor-Laut Banda-Laut Maluku, yang ditetapkan dengan memperhatikan faktor-faktor pertahanan keamanan, keselamatan berlayar, rute yang biasanya digunakan untuk pelayaran internasional, tata ruang kelautan, konservasi sumber daya alam dan lingkungan, dan jaringan kabel/pipa dasar laut serta rekomendasi organisasi internasional yang berwenang.

g. Transportasi Udara
1) Jaringan Pelayanan
Jaringan pelayanan transportasi udara merupakan kumpulan rute penerbangan yang melayani kegiatan transportasi udara dengan jadwal dan frekuensi yang sudah tertentu.
Berdasarkan wilayah pelayanannya, rute penerbangan dibagi menjadi rute penerbangan dalam negeri dan rute penerbangan luar negeri. Jaringan penerbangan dalam negeri dan luar negeri merupakan suatu kesatuan dan terintegrasi dengan jaringan transportasi darat dan laut.
Berdasarkan hirarki pelayanannya, rute penerbangan terdiri atas rute penerbangan utama, pengumpan dan perintis.
a) rute utama yaitu rute yang menghubungkan antar bandar udara pusat penyebaran.
b) rute pengumpan yaitu rute yang menghubungkan antara bandar udara pusat penyebaran dengan bandar udara yang bukan pusat penyebaran, dan/atau antar bandar udara bukan pusat penyebaran;
c) rute perintis yaitu rute yang menghubungkan bandar udara bukan pusat penyebaran dengan bandar udara bukan pusat penyebaran yang terletak pada daerah terisolasi/tertinggal.
Berdasarkan fungsi pelayanan transportasi udara sebagai ship follow the trade dan ship promote the trade, jaringan pelayanan transportasi udara dibagi menjadi pelayanan komersial dan non komersial (perintis).

---
D:\SISTRANAS PE.OMEN FINAL\sistranas permen final27705\BAB II-Sistranas_PerMen.doc
21
---

Kegiatan transportasi udara terdiri atas: angkutan udara niaga yaitu angkutan udara untuk umum dengan menarik bayaran, dan angkutan udara bukan niaga yaitu kegiatan angkutan udara untuk memenuhi kebutuhan sendiri dan kegiatan pokoknya bukan di bidang angkutan udara. Sebagai tulang punggung transportasi udara adalah angkutan udara niaga berjadwal, sebagai penunjang adalah angkutan udara niaga tidak berjadwal, sedang pelengkap adalah angkutan udara bukan niaga.
Kegiatan angkutan udara niaga berjadwal melayani rute penerbangan dalam negeri dan atau penerbangan luar negeri secara tetap dan teratur, sedangkan kegiatan angkutan udara niaga tidak berjadwal tidak terikat pada rute penerbangan yang tetap dan teratur.
2) Jaringan Prasarana
Jaringan prasarana transportasi udara terdiri dari bandar udara, yang berfungsi sebagai simpul, dan ruang udara yang berfungsi sebagai ruang lalu lintas udara.
Bandar udara dibedakan berdasarkan fungsi, penggunaan, klasifikasi, status dan penyelenggaraannya serta kegiatannya.
Berdasarkan hirarki fungsinya bandar udara dikelompokkan menjadi bandar udara pusat penyebaran dan bandar udara bukan pusat penyebaran.
Berdasarkan penggunaannya, bandar udara dikelompokkan menjadi:
a) bandar udara yang terbuka untuk melayani angkutan udara ke/dari luar negeri;
b) bandar udara yang tidak terbuka untuk melayani angkutan udara ke/dari luar negeri.
Berdasarkan statusnya, bandar udara dikelompokkan menjadi :
a) bandar udara umum yang digunakan untuk melayani kepentingan umum;
b) bandar udara khusus yang digunakan untuk melayani kepentingan sendiri guna menunjang kegiatan tertentu.
Berdasarkan penyelenggaraannya bandar udara dibedakan atas:
a) bandar udara umum yang diselenggarakan oleh pemerintah, pemerintah provinsi, pemerintah kabupaten/kota atau badan usaha kebandarudaraan. Badan usaha kebandarudaraan dapat mengikutsertakan pemerintah provinsi, pemerintah kabupaten/kota dan badan hukum Indonesia melalui kerjasama, namun kerjasama dengan pemerintah provinsi dan atau kabupaten/kota harus kerjasama menyeluruh.
b) bandar udara khusus yang diselenggarakan oleh pemerintah, pemerintah provinsi, pemerintah kabupaten/kota dan badan hukum Indonesia.
Berdasarkan kegiatannya bandar udara terdiri dari: bandar udara yang melayani kegiatan :
a) pendaratan dan lepas landas pesawat udara untuk melayani kegiatan angkutan udara;
b) pendaratan dan lepas landas helikopter untuk melayani angkutan udara.

---
D:\SISTRANAS PERMEN FINAL\sistranas permen final27705\BAB II-Sistranas_PerMen.doc
22
---

Bandar udara untuk pendaratan dan lepas landas helikopter untuk melayani kepentingan angkutan udara disebut heliport, helipad, dan helideck.
Berdasarkan fungsinya ruang lalu-lintas udara dikelompokkan atas:
a) controlled airspace yaitu ruang udara yang ditetapkan batas batasnya, yang didalamnya diberikan instruksi secara positif dari pemandu (air traffic controller) kepada penerbang (contoh: control area, approach control area, aerodrome control area);
b) uncontrolled airspace yaitu ruang lalu lintas udara yang di dalamnya hanya diberikan informasi tentang lalu lintas yang diperlukan (essential traffic information).
Ruang lalu lintas udara disusun dengan menggunakan prinsip jarak terpendek untuk memperoleh biaya terendah dengan tetap memperhatikan aspek keselamatan penerbangan.

h. Transportasi Pipa
Jaringan transportasi pipa terdiri atas :
1) Jaringan transportasi pipa lokal untuk menunjang proses produksi dan distribusi di daerah industri;
2) Jaringan transportasi pipa regional yang berfungsi sebagai pendukung proses produksi dan distribusi di dalam provinsi;
3) Jaringan transportasi pipa nasional dan antar negara yang berfungsi sebagai pendukung proses produksi dan distribusi lintas provinsi dan lintas batas negara.
Didalam penggelaran jaringan pipa harus memperhatikan persyaratan keamanan, keselamatan dan kelestarian lingkungan.

---
D:\SISTRANAS PERMEN FINAL\sistranas permen final27705\BAB II-Sistranas_PerMen.doc
23
---
