Buku ini terbagi menjadi sepuluh bab yang masing-masing mencakup dimensi konseptual tertentu dalam sistem transportasi, seperti jaringan, moda, terminal, transportasi barang, transportasi perkotaan, dan dampak lingkungan. Berikut adalah rincian isi dari setiap bab dalam buku tersebut:

*   **[[Bab 1 Transportation and Geography]]** membahas definisi geografi transportasi, hubungan antara transportasi dan ruang, munculnya sistem transportasi mekanis, pembentukan sistem transportasi global, serta kaitan antara transportasi dan geografi komersial
*   **[[Bab 2 Transportation and Spatial Structure]]** berfokus pada geografi jaringan transportasi, transportasi dan organisasi spasial, lokasi, serta peran teknologi informasi dalam mobilitas.
*   [[Bab 3 Transportation, Economic, and Society]] mengulas hubungan antara transportasi dengan pembangunan ekonomi, dampak sosial dari transportasi, biaya-biaya transportasi, serta penyediaan dan permintaan layanan transportasi.
*   **[[Bab 4 Transport, Energy, and Environment]]** mencakup konsumsi energi dalam kegiatan transportasi, dampak transportasi terhadap lingkungan, dan konsep transportasi yang berkelanjutan.
*   **[[Bab 5 Transportation Mode]]** menjelaskan berbagai pilihan moda, persaingan dan pergeseran antar moda, transportasi jalan raya, kereta api dan saluran pipa, transportasi maritim, transportasi udara, serta transportasi antarmoda dan kontainerisasi.
*   **[[Bab 6 Transportation Terminals]]** membahas fungsi terminal transportasi, hubungan antara terminal dan daerah pedalaman (*hinterland*), serta rincian spesifik mengenai terminal pelabuhan, kereta api, dan bandara.
*   **[[Bab 7 Trades, Logistics, and Freight]]** mengeksplorasi transportasi lintas batas, globalisasi dan perdagangan internasional, transportasi barang dan rantai nilai, serta logistik dan distribusi angkutan barang.
*   [[Bab 8 Urban Transportation]] mencakup interaksi antara transportasi dan bentuk perkotaan, tata guna lahan perkotaan, mobilitas di kawasan perkotaan, serta tantangan-tantangan utama dalam transportasi perkotaan.
*   [[Bab 9 Transport Planning and Policy]] mengulas sifat dari kebijakan transportasi, perencanaan dan tata kelola transportasi, keselamatan dan keamanan transportasi, serta manajemen transportasi dalam kondisi bencana.
*   [[Bab 10 Methods in Transport Geography]] menyajikan metode-metode analisis seperti definisi dan sifat teori graf, indeks dan ukuran dalam teori graf, sistem informasi geografis untuk transportasi (GIS-T), aksesibilitas, indikator kinerja teknis dan ekonomi, koefisien Gini, serta interaksi spasial dan model gravitasi.

Sebagai penutup, buku ini memiliki bagian Kesimpulan yang membahas tantangan masa depan ([[Conclusion - Challenges for Transport Geography]]) bagi disiplin geografi transportasi, termasuk peningkatan infrastruktur transportasi, tata kelola dan manajemen, tanggung jawab sosial serta lingkungan, dan proyeksi mengenai sistem transportasi masa depan.